### 2020-03-30 tex/chapter2.tex
20200330人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{知识表示方法}\label{AIchap2}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=知 识 就 是 力 量]
\begin{center}
   英国哲学和自然科学家, 归纳法的创立者“培根”(F. Bacon, 1561—1626)\hfill\\
   按照符号主义的观点, 知识是一切智能行为的基础, 要使计算机具有智能, 首先必须使它拥有知识.
\end{center}
\end{tcolorbox}
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{Math20191218093939.jpg}
\label{Math20191218093939}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{itemize}
%\item  2.1  知识与知识表示的概念
%\item  2.2  一阶谓词逻辑表示法
%\item  2.3   产生式表示法
%\item  2.4  语义网络表示法
%\item  2.5  框架表示法
%\item  2.6  过程表示法
%\end{itemize}
%%%%%----------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{知识与知识表示}
%%%%%---------------------------------
\subsection{知识}
\subsubsection{知识的概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{知识}{1}
知识是人们在改造客观世界的实践中积累起来的认识和经验.
\end{mydef}
\begin{itemize}
\item  认识: 是人脑反映客观事物的特性与联系、并揭露事物对人的意义与作用的思维活动. 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等属性概念的认识.
\item  经验: 解决问题的微观方法: 包括步骤、操作、规则、过程和技巧等.
\item  宏观方法: 如战略、战术、计谋和策略等.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{代表性的知识定义}
\begin{itemize}
\item  (1) Feigenbaum: 知识是经过剪裁、塑造、解释、选择和转换过的信息.
\item  (2) Bernstein: 知识由特定领域的描述、关系和过程组成.
\item  (3) Heyes-Roth: 知识=事实+信念+启发式.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{数据、信息和知识及其相互关系}
\begin{itemize}
\item  数据是信息的载体, 本身无确切含义, 相互关联构成信息.
\item  信息是数据的关联, 赋予数据特定的含义, 仅可理解为描述性知识.
\item  知识可以是对信息的关联, 也可以是对已有知识的再认识.
\item  常用的关联方式:  if\, …… ,\,then\, ……\,
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识类型的划分 }
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 按知识的性质分为\uwave{规则、方法、概念、命题、公理和定理}.
\item 按知识的作用域

@@

多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
具体来说: \uwave{增加情况和动作结点}(西蒙).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam268}
    用语义网络表示: `\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
\end{example}
需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物或者占有时间等概念.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
%\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
%\label{AI32fig101}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {小燕子};            % 小燕子
        \node (zhanyouquan)[draw, process,align=center,below=2cm of qLPV] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{占有权}};       %占有权
        \node (zhanyouzige)[draw, process,align=center,below=2cm of zhanyouquan] {占有资格};                      %占有资格
        \node (yanzi)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV] {燕子};                                       %燕子
        \node (chao)[draw, process,align=center,below=1cm of yanzi] {巢};                                        %巢
        \draw[<-] (qLPV)--(zhanyouquan)node[left] {};
        \draw[->] (zhanyouquan)->(zhanyouzige)node[left,rotate=-90, yshift=-0.4cm,xshift=-0.3cm] {AKO};
        \draw[->] (qLPV)--(yanzi)node[left,xshift=-0.85cm,yshift=0.25cm] {ISA};

@@

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam270}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生、有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低.
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\paragraph{语义关系的否定表示}
    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam276}
用语义网络表示事实: “每个学生都学习了C++语言”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig109}所示. 结点“C++语言”代表一门具体的程序设计语言, 是结点“程序语言”的一个实例, 故被放到$F$所指的子空间的外边.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.56\textwidth]{tuli20191125109.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam276}的语义网络}
\label{AI32fig109}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络的推理过程}
用语义网络表示知识的问题求解系统主要由两大部分所组成, 一部分是由语义网络构成的知识库, 另一部分是用于问题求解的推理机构.
语义网络的推理过程主要有两种, 一种是\uwave{继承}, 另一种是\uwave{匹配}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{继承}
%%%%------------------------------------
\begin{mydef}{继承}{1}
指把对事物的描述从\uwave{抽象结点传递到实例结点}. 通过继承可以得到所需结点的一些属性值, 它通常是沿着ISA和AKO等继承弧进行的.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{继承的一般过程} 继承是在结点上用弧表示彼此的连接、从属和属性关系,  从上一节点得到需要的属性.

@@

    (3) 当待求解问题的网络片断与知识库中的某语义网络片断相匹配时, 则与询问处相匹配的事实就是问题的解.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam278}
    假设例\ref{AI32fig032205}的语义网络已在知识库中, 问王强在哪个公司工作.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

    根据这个问题的要求, 可构造如下语义网络片断.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % ?
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};       % 王强
\draw[<-] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.25cm] {Work for};
\end{tikzpicture}
\caption{例\ref{Chap2exam278}的语义网络}
\label{AI32fig105}
\end{center}
\end{figure}
    当用该语义网络片段与图\ref{AI32fig032205}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.

%%%%%------------------------------------------
\begin{think}
    用人工智能常见的编程语言给出例\ref{Chap2exam278}的一个实现.
\end{think}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络表示法的优缺点:}

\begin{itemize}
    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, \uwave{下层结点可以继承、新增和变异上层结点的属性}.
    \item \uwave{联想性} 作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
    \item \uwave{自索引性} 把各结点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效的避免搜索中遇到的组合爆炸问题.
    \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
\end{itemize}
主要缺点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{非严格性} 没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然给其表示带来了相当程度的灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 给处理问题增加了复杂性.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{框架表示法}
\begin{mydef}{框架表示法}{1}
    在框架理论的基础上发展起来的一种结构化知识表示方法.
\end{mydef}
%2.5.1 框架理论
%
%2.5.2 框架和实例框架
%
%2.5.3 框架系统
%
%2.5.4 框架系统的问题求解过程
%
%2.5.5 框架表示法的特征
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架理论}
    框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及由复杂行为基础而产生的智能行为等提出来的一种方法.
它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改和补充, 从而形成对这个新事物的认识.
\begin{itemize}
    \item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中, 便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
    \item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们\uwave{把观察或认识到的具体细节填入}后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
    \item \textbf{框架系统}: 在框架理论中, 框架是知识的基本单位, 把一组有关的框架连结起来便可形成一个框架系统.
    \item \textbf{框架系统推理}: 由\uwave{框架之间的协调}来完成.
\end{itemize}
框架之间的相互联系主要表现在框架的层次结构, 即通过ISA链, 各个框架之间特殊与一般的继承关系得以表达;
框架之间的横向联系还可以用框架中的槽值表示框架之间的关系.
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架结构和框架表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
一个直接描述硕士生有关情况的框架.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <MASTER>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex:  Area(male, female)
          Default: male
    Age:  Unit(Years)
    Major: Unit(Major)
    Field: Unit(Field)
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
    Project: Area(National, Provincial, Other)
             Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
           Default: Core
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
    Mobile:    Unit(Number)
\end{Verbatim}

@@

%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{学生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Student>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex:  Area(male, female)
          Default: male
    Age:  Unit(Years)
          If-Needed: Ask-Age
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
               Mobile  Unit(Number)
               If-Needed: Ask-Telephone
\end{Verbatim}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{硕士生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master>
    AKO: Student
    Major: Unit(Major)
                If-Needed: Ask-Major
                If-Added:  Check-Major
    Field: Unit(Direction-Name)
                If-Needed: Ask-Field
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
                If-Needed: Ask-Visor
    Project: Area(National, Provincial, Other)
                Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
                Default: Core
\end{Verbatim}
在Master框架中, 用到了一个系统预定义槽名AKO. 所谓\textbf{系统预定义槽名}, 是指框架表示法中事先定义好的可公用的一些标准槽名. AKO与其在语义网络中的含义相似, 其直观含义为“是一种”.
当AKO作为下层框架的槽名时, 其槽值为上层框架的框架名, 表示该下层框架所描述的事物比其上层框架更具体. 并且, 由AKO所联系的框架之间具有属性的继承关系.
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架的继承技术} 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If-Needed和If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.

@@

\begin{remark}
    Master-1和Master-2是2个具体的Master.
\end{remark}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架系统的基本结构}
    当知识比较复杂时, 往往需要通过诸框架之间的横向或纵向联系形成一种框架系统.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{框架之间的纵向联系}
是指那种具有继承关系的上下层框架之间的联系.
\begin{example}
    在图\ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
\end{example}

框架之间的纵向联系是通过预定义槽名AKO和ISA等来实现的.
\begin{example}
    前面的例子, AKO实现了Student框架与Master框架之间的纵向联系, ISA实现了Master框架与Master-1实例框架之间的联系.
\end{example}
\subparagraph{框架之间的横向联系}
    是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Address框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{kuangjia2019112511.PNG}
    \caption{框架系统的基本结构}
    \label{AI32fig11}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{基本过程}
    在框架系统中, 问题求解主要是通过对框架的继承、匹配与填槽来实现的. 求解问题分为如下三步:

@@

(1) 激发条件: 激发条件由\uwave{推理方向}和\uwave{调用模式}两部分组成.
\begin{itemize}
\item
\item 推理方向用于指出推理是正向推理(FR)还是反向推理(BR).

@@

    \draw[->](Plane1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.3cm] {AKO}--(Plane) ;
    \draw[->](Plane2)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.1cm] {AKO}--(Plane) ;

@@

    \draw[->] (Bomber1)node[left,rotate=0,yshift=0.7cm,xshift=0.3cm] {AKO}--(Plane1) ;
    \draw[->] (Fighter1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.4cm] {AKO}--(Plane1) ;

>>>>

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{知识表示方法}\label{AIchap2}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=知 识 就 是 力 量]
   英国哲学和自然科学家, 归纳法的创立者“培根”(F. Bacon, 1561—1626)\hfill\\
   按照符号主义的观点, 知识是一切智能行为的基础, 要使计算机具有智能, 首先必须使它拥有知识.
\end{tcolorbox}
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{Math20191218093939.jpg}
\label{Math20191218093939}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%\begin{itemize}
%\item  2.1  知识与知识表示的概念
%\item  2.2  一阶谓词逻辑表示法
%\item  2.3   产生式表示法
%\item  2.4  语义网络表示法
%\item  2.5  框架表示法
%\item  2.6  过程表示法
%\end{itemize}
%%%%%----------------------------------------------------------------------
\newpage
\section{知识与知识表示}
%%%%%---------------------------------
\subsection{知识}
\subsubsection{知识的概念}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{mydef}{知识}{1}
知识是人们在改造客观世界的实践中积累起来的认识和经验.
\end{mydef}
\begin{itemize}
\item  认识: 是人脑反映客观事物的特性与联系、并揭露事物对人的意义与作用的思维活动. 包括对事物现象、本质、属性、状态、关系、联系和运动等属性概念的认识.
\item  经验: 解决问题的微观方法: 包括步骤、操作、规则、过程和技巧等.
\item  宏观方法: 如战略、战术、计谋和策略等.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{代表性的知识定义}
\begin{itemize}
\item  (1) Feigenbaum: 知识是经过剪裁、塑造、解释、选择和转换过的信息.
\item  (2) Bernstein: 知识由特定领域的描述、关系和过程组成.
\item  (3) Heyes-Roth: 知识=事实+信念+启发式.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subparagraph{数据、信息和知识及其相互关系}
\begin{itemize}
\item  数据是信息的载体, 本身无确切含义, 相互关联构成信息.
\item  信息是数据的关联, 赋予数据特定的含义, 仅可理解为描述性知识.
\item  知识可以是对信息的关联, 也可以是对已有知识的再认识.
\item  常用的关联方式:  if\, …… ,\,then\, ……\,
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{知识类型的划分 }
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{itemize}
\item 按知识的性质分为\uwave{规则、方法、概念、命题、公理和定理}.
\item 按知识的作用域

@@

多元关系的表示方法: 用语义网络表示多元关系时, 可把它转化为一个或多个二元关系的组合, 然后再利用下一节讨论的合取关系的表示方法, 把这种多元关系表示出来.
具体来说: \uwave{增加情况和动作结点}(西蒙).
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam268}
    用语义网络表示: "\uwave{小燕子这只燕子从春天到秋天占有一个巢}".
\end{example}
需要设立一个\textbf{占有权结点}, 表示占有物或者占有时间等概念.
%%%%%-------------------------------------
%\begin{figure}[H]
%\centering
%\includegraphics[width=0.45\textwidth]{tuli20191125101.PNG}
%\caption{例\ref{Chap2exam268}的语义网络}
%\label{AI32fig101}
%\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \begin{tikzpicture}[font={\sf \small},scale=0.78]
        \def \smbwd{2cm}
        \def \smbwe{4cm}
        %定义流程图的具体形状
        \node (qLPV) at (0,-0.75) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {小燕子};            % 小燕子
        \node (zhanyouquan)[draw, process,align=center,below=2cm of qLPV] {\textcolor[rgb]{0,0,1}{占有权}};       %占有权
        \node (zhanyouzige)[draw, process,align=center,below=2cm of zhanyouquan] {占有资格};                      %占有资格
        \node (yanzi)[draw, process,align=center,right=2cm of qLPV] {燕子};                                       %燕子
        \node (chao)[draw, process,align=center,below=1cm of yanzi] {巢};                                        %巢
        \draw[<-] (qLPV)--(zhanyouquan)node[left] {};
        \draw[->] (zhanyouquan)->(zhanyouzige)node[left,rotate=-90, yshift=-0.4cm,xshift=-0.3cm] {AKO};
        \draw[->] (qLPV)--(yanzi)node[left,xshift=-0.85cm,yshift=0.25cm] {ISA};

@@

\textbf{表示方法}: 可通过增加合取结点和析取结点来实现.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam270}
用语义网络表示如下事实: “参赛者有教师、有学生; 身材有高、有低”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
首先需要分析参赛者的不同情况, 可得到以下四种情况:
\begin{center}
\begin{Verbatim}
                A  教师、高;       B  教师、低.
                C  学生、高;       D  学生、低.
\end{Verbatim}
\end{center}
然后再按照他们的逻辑关系用语义网络表示出来.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.46\textwidth]{tuli20191125104.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam270}的语义网络}
\label{AI32fig104}
\end{figure}
%%%%%-------------------------------------
\paragraph{语义关系的否定表示}
    分为基本语义关系的否定和一般语义关系的否定.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam276}
用语义网络表示事实: “每个学生都学习了C++语言”.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
其语义网络如图\ref{AI32fig109}所示. 结点“C++语言”代表一门具体的程序设计语言, 是结点“程序语言”的一个实例, 故被放到弧$F$所指的子空间的外边.
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.56\textwidth]{tuli20191125109.PNG}
\caption{例\ref{Chap2exam276}的语义网络}
\label{AI32fig109}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络的推理过程}
用语义网络表示知识的问题求解系统主要由两大部分所组成, 一部分是由语义网络构成的知识库, 另一部分是用于问题求解的推理机构.
语义网络的推理过程主要有两种, 一种是\uwave{继承}, 另一种是\uwave{匹配}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{继承}
%%%%------------------------------------
\begin{mydef}{继承}{1}
指把对事物的描述从\uwave{抽象结点传递到实例结点}. 通过继承可以得到所需结点的一些属性值, 它通常是沿着ISA和AKO等继承弧进行的.
\end{mydef}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{继承的一般过程} 继承是在结点上用弧表示彼此的连接、从属和属性关系,  从上一结点得到需要的属性.

@@

    (3) 当待求解问题的网络片断与知识库中的某语义网络片断相匹配时, 则与询问处相匹配的事实就是问题的解.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}\label{Chap2exam278}
    假设例\ref{AI32fig032205}的语义网络已在知识库中, 问王强在哪个公司工作.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
根据这个问题的要求, 可构造如下语义网络片断.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \smbwd{2cm}
\def \smbwe{4cm}
\thispagestyle{empty}
%定义流程图的具体形状
\node (qLPV) at (0,0) [draw, process,minimum width=\smbwd, minimum height=0.5cm] {?};      % ?
\node (UniSampling1)[draw, process,align=center,right=3cm of qLPV,yshift=0cm] {王强};       % 王强
\draw[<-] (qLPV.east)->(UniSampling1)node[left,yshift=0.25cm,xshift=-1.25cm] {Work for};
\end{tikzpicture}
\caption{例\ref{Chap2exam278}的语义网络}
\label{AI32fig105}
\end{center}
\end{figure}
    当用该语义网络片段与图\ref{AI32fig032205}所示的语义网络进行匹配时, 由“工作在”弧所指的结点可知, 职员王强工作在“理想公司”, 这就得到了问题的答案.
若还想知道职员王强的其它情况, 则可在语义网络中增加相应的空结点.
%%%%%------------------------------------------
\begin{think}
    用人工智能常见的编程语言给出例\ref{Chap2exam278}的一个实现.
\end{think}
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{语义网络表示法的优缺点:}

\begin{itemize}
    \item \uwave{结构性} 把事物的属性以及事物间的各种语义联系显式地表示出来, 是一种结构化的知识表示方法. 在这种方法中, \uwave{下层结点可以继承、新增和变异上层结点的属性}.
    \item \uwave{联想性} 作为人类联想记忆模型提出来的, 它着重强调事物间的语义联系, 体现了人类的联想思维过程.
    \item \uwave{自索引性} 把各结点之间的联系以明确、简洁的方式表示出来, 通过与某一结点连结的弧可以很容易的找出与该结点有关的信息, 而不必查找整个知识库. 这种自索引能力有效地避免搜索中遇到的组合爆炸问题.
    \item \uwave{自然性} 这种带有标识的有向图, 可比较直观地把知识表示出来, 符合人们表达事物间关系的习惯, 并且与自然语言语义网络之间的转换也比较容易实现.
\end{itemize}
主要缺点:
\begin{itemize}
    \item \uwave{非严格性} 没有象谓词那样严格的形式表示体系, 一个给定语义网络的含义完全依赖于处理程序对它所进行的解释, 通过语义网络所实现的推理不能保证其正确性.
    \item \uwave{复杂性} 语义网络表示知识的手段是多种多样的, 这虽然给其表示带来了相当程度的灵活性, 但同时也由于表示形式的不一致, 给处理问题增加了复杂性.
\end{itemize}
%%%%%-----------------------------------------
\section{框架表示法}
\begin{mydef}{框架表示法}{1}
    在框架理论的基础上发展起来的一种结构化知识表示方法.
\end{mydef}
%2.5.1 框架理论
%
%2.5.2 框架和实例框架
%
%2.5.3 框架系统
%
%2.5.4 框架系统的问题求解过程
%
%2.5.5 框架表示法的特征
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架理论}
    框架理论是明斯基于1975年作为理解视觉、自然语言对话及由复杂行为基础而产生的智能行为等提出来的一种方法.
它认为人们对现实世界中各种事物的认识都是以一种类似于框架的结构存储在记忆中的, 当遇到一个新事物时, 就从记忆中找出一个合适的框架, 并根据新的情况对其细节加以修改和补充, 从而形成对这个新事物的认识.
\begin{itemize}
    \item \textbf{框架}: 是人们认识事物的一种通用的数据结构形式. 即当新情况发生时, 人们只要把新的数据加入到该通用数据结构中, 便可形成一个具体的实体(类), 这样的通用数据结构就称为框架.
    \item \textbf{实例框架}: 对于一个框架, 当人们\uwave{把观察或认识到的具体细节填入}后, 就得到了该框架的一个具体实例, 框架的这种具体实例被称为实例框架.
    \item \textbf{框架系统}: 在框架理论中, 框架是知识的基本单位, 把一组有关的框架连结起来便可形成一个框架系统.
    \item \textbf{框架系统推理}: 由\uwave{框架之间的协调}来完成.
\end{itemize}
框架之间的相互联系主要表现在框架的层次结构, 即通过ISA链, 各个框架之间特殊与一般的继承关系得以表达;
框架之间的横向联系还可以用框架中的槽值表示.
%%%%%-----------------------------------------
\subsection{框架结构和框架表示}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%例
\begin{example}
一个直接描述硕士生有关情况的框架.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <MASTER>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex:  Area(male, female)
          Default: male
    Age:  Unit(Years)
    Major: Unit(Major)
    Field: Unit(Field)
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
    Project: Area(National, Provincial, Other)
             Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
           Default: Core
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
    Mobile:    Unit(Number)
\end{Verbatim}

@@

%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{学生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Student>
    Name: Unit(Last-name, First-name)
    Sex:  Area(male, female)
          Default: male
    Age:  Unit(Years)
          If-Needed: Ask-Age
    Address: <S-Address>
    Telephone: Home  Unit(Number)
               Mobile  Unit(Number)
               If-Needed: Ask-Telephone
\end{Verbatim}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{硕士生框架}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%原文引用
\begin{Verbatim}
Frame <Master>
    AKO: Student
    Major: Unit(Major)
                If-Needed: Ask-Major
                If-Added:  Check-Major
    Field: Unit(Direction-Name)
                If-Needed: Ask-Field
    Advisor: Unit(Last-name, First-name)
                If-Needed: Ask-Visor
    Project: Area(National, Provincial, Other)
                Default: National
    Paper: Area(SCI, EI, Core, General)
                Default: Core
\end{Verbatim}
在Master框架中, 用到了一个系统预定义槽名AKO. 所谓\textbf{系统预定义槽名}, 是指框架表示法中事先定义好的可公用的一些标准槽名. AKO与其在语义网络中的含义相似, 其直观含义为“是一种”.
当AKO作为下层框架的槽名时, 其槽值为上层框架的框架名, 一般来说, 下层框架所描述的事物比其上层框架更具体. 并且, 由AKO所联系的框架之间具有属性的继承关系.
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架的继承技术} 通常由框架中设置的3个侧面: Default、If-Needed和If-Added所提供的缺省推理功能来组合实现.

@@

\begin{remark}
    Master-1和Master-2是2个具体的Master.
\end{remark}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架系统的基本结构}
    当知识比较复杂时, 往往需要通过诸框架之间的横向或纵向联系形成一种框架系统.
%%%%%-----------------------------------------
\subparagraph{1) 框架之间的纵向联系}
是指那种具有继承关系的上下层框架之间的联系.
\begin{example}
    在图\ref{AI32fig11}中, 学生可按照接受教育的层次分为本科生、硕士生和博士生. 每类学生又可按照所学专业的不同, 分为不同专业的学生等.
\end{example}

框架之间的纵向联系是通过预定义槽名AKO和ISA等来实现的.
\begin{example}
    前面的例子, AKO实现了Student框架与Master框架之间的纵向联系, ISA实现了Master框架与Master-1实例框架之间的联系.
\end{example}
\subparagraph{2) 框架之间的横向联系}
    是指那种以另外一个框架名作为一个槽的槽值或侧面值所建立起来的框架之间的联系. 如下图给出的框架系统中, Student框架与S-Address框架之间就是一种横向联系(图\ref{AI32fig11}).
%%%%%-------------------------------------
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{kuangjia2019112511.PNG}
    \caption{框架系统的基本结构}
    \label{AI32fig11}
\end{figure}
%%%%%-----------------------------------------
\paragraph{框架问题求解的基本过程}
    主要是通过\uwave{对框架的继承、匹配与填槽}来实现的. 求解问题分为如下三步:

@@

(1) 激发条件: 激发条件由\uwave{推理方向}和\uwave{调用模式}两部分组成.
\begin{itemize}
\item 推理方向用于指出推理是正向推理(FR)还是反向推理(BR).

@@

    \draw[->](Plane1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.36cm] {AKO}--(Plane) ;
    \draw[->](Plane2)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.18cm] {AKO}--(Plane) ;

@@

    \draw[->] (Bomber1)node[left,rotate=0,yshift=0.7cm,xshift=0.4cm] {AKO}--(Plane1) ;
    \draw[->] (Fighter1)node[left,rotate=0,yshift=0.6cm,xshift=0.5cm] {AKO}--(Plane1) ;
